We have been doing projects and programs about “Girija Kalyana” the Story.
ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಥೆ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಾಗು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಒಂದು ಪುರಾಣದ ಕಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಂದರೆ ಗಿರಿಜೆ(ಪಾರ್ವತಿ)ಗು ಹಾಗು ಶಿವನಿಗು ಸಂಭಂದಪಟ್ಟ ಮದುವೆಯ ವಿಚಾರ. (ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳು ಗಿರಿಜೆ.)
Is about the wedding of the most popular mythical character Shiva and his cosmic mate Parvathi who is known by the name Girija,
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಒಂದು ಪುರಾಣದ ಕಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಂದರೆ ಗಿರಿಜೆ(ಪಾರ್ವತಿ)ಗು ಹಾಗು ಶಿವನಿಗು ಸಂಭಂದಪಟ್ಟ ಮದುವೆಯ ವಿಚಾರ. (ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳು ಗಿರಿಜೆ.)
- as she is the daughter of King Giriraja according to this story cited from Shiva Purana.
ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಭಂದಪಟ್ಟ ಹಂಪಿ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿನ ಅಗಾದವಾದ,ವ್ಯವಿದ್ಯಮಯವಾದ,ವಿಶೇಷವಾದಂತಹ ಕಥೆಗಳು,
- By closer introspection of Hampi's heritage, local folklore, - culture, people and celebrations,
ಪ್ರಸಂಗಗಳು,ಘಟನೆಗಳು ಹಾಗು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟಂತೆ,ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟಂತೆ ಅಲ್ಲಿನ ನೆಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟಂತೆ ನಮಗೆ ಹಲವಾರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
- we see different and eminent scenes and events from the story of Girija Kalyana embedded in their lifestyle.
ಈ ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಬಹುಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆನೆಂದರೆ, ಹಂಪಿಗು ಮತ್ತು ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕು ಇರುವ ಸಂಬಂದ ಏನು?
- The important aspect to be noted is, the relation between Hampi and Girija Kalyana, let's see, how?
ಹಂಪಿ ಮೂಲಹತವಾಗಿ ಶಿವನ ಆರಾದನೆಯ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದು
- Hampi is essentially been a Shaivite region-which reveres the god Shiva as the Supreme Being,
ಈ ಪ್ರದೇಶ ತುಂಗಾ ಭದ್ರಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿದೆ. ಶಿವನ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
- located on the banks of Tunga-Bhadra river. Many places related to Shaivism can be found here in Hampi.
ಮಾದಲನೆಯದಾಗಿ ವಿರುಪಾಕ್ಷನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಂಚಲಿಂಗಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
- Namely, the foremost is the “Panchalinga” which marks the outskirts for Hampi, where the Lord Virupakasha temple is the center of the area,
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಂಪಿಯ ಮೇರೆಗಳು ಅಥಾವಾ ಹಂಪಿಯ ಗಡಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
- hence these places are also called as “Hampiya Meregalu “ or “ Hampiya Gadigalu “ literally meaning the borders.
ಪಂಚಲಿಂಗಗಳಾದ ಸೋಮನಾಥ, ಜಂಬೂನಾಥ,ಕಿನ್ನರೇಶ್ವರ,ವಾಣಿಭದ್ರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಮೂಲವಿರುಪಾಕ್ಷ.